# 10월 2일 ~ 10월 8일 WIL

## 10월 5일 ~ 7일 4개교 해커톤

### 10월 5일 - 기획 & 디자인

자세한 회고록  
[아이디어](https://www.notion.so/1f1dadac7b684edd811cb45d2bc9520e)

우리의 주제는 더 많은 여성의 건강한 삶을 위한 서비스이었다.
다양한 아이디어가 나왔지만 우리는

`**초경을 시작하는 아이들이 여러사람에게 도움을 받을 수 있는 멘토멘티 커뮤니티 서비스**`
라는 아이디어를 택했다.

**주제 선택 동기**

이유는 이미 기존 서비스들은 주기계산, 일정 기록 등이 잘 나와있다. **하지만 초경을 시작하는 아이들은 주기가 불규칙적이고 초경을 시작하는 나이가 점점 어려져 혼자 문제 해결능력이 부족하다.** 그래서 타겟을 초경을 시작하는 아이들로 잡고 멘토멘티 서비스를 만들자고 하였다! (킹한울님께서 아이디어를 냈음👍)

**기획단계에서 어려웠던 점**

기획단계에서는 이미 **기존 서비스들(헤이문, 핑크 다이어리, 아이폰 건강 앱)**이 체계적으로 잘 되어있어 새로운 아이디어를 내기 어려웠다. 그래서 우리는 기존 앱들을 분석하고 앱스토어 평점을 보며 어떤 장점이 있는지보다 사용자들이 어떤 것들이 불편하였는지 단점을 찾았다.

**해결방안**

우리 주제를 들은 멘토분이 기획단계에서 중요한게 있다고 말씀하셨다. 그것은 바로 문제점과 그에 따른 해결방법을 정리하는 것이었다. 멘토분은 해결방법을 “서비스의 기능에 넣으면 어떤 기능이 주요 기능이고 세부 기능까지 정리가 될것이다.” 라고 하셨다. 그래서 아래와 같이 문제점과 해결방안을 적고 그중 주요 기능이 될 부분도 표시하였다.

- 문제상황
  1. 처음 월경을 겪는 학생들은 정보가 부족하고 부모님의 도움을 받고 싶은데 부담스럽다.
     1. 생리 주기가 불규칙적이고 아직 어린 초등학교 고학년 애들 + 부모님 연결해서 월경 주기 체크 도와주는 st
  2. 월경을 시작하는 나이가 점점 어려지고 있다.
     1. 혼자 문제를 해결하는 능력이 부족하기 때문에 다른 사람들에게 도움을 받는다.
  3. 월경 주기가 불규칙적이여서 주기를 기억하기 힘들다.
     1. 월경 주기를 예측하여 사용자에게 예상 주기를 보여준다.
  4. 아빠만 있는 한부모 가족의 딸은 마땅히 물을 사람이 없다
     1. 멘토링을 받아 고민을 해결한다!
  5. 월경 앱을 처음 사용하는 학생은 진입 장벽이 높다
     1. 귀여운 UI로 진입 장벽을 낮춘다 !!

이렇게 정리를 하니 우리 서비스의 타겟층과 핵심기능이 정해졌다.

- 타겟유저 & 핵심기능
  - 초경을 시작하는 10대 초반 학생들(멘티)
  - 학생들의 부모님
  - 한부모가족(아빠만 있는경우)
  - 아량넓은 여성(멘토)
  - 전문 산부인과의(멘토)
  ***
  - 멘토멘티 부분에 초점!! (다대다 환경 & 1대1 환경 시스템)

**디자인단계에서 어려웠던 점**

이렇게 기획을 마치고 서버는 개발 / 프론트는 디자인을 시작하였다. 아무래도 디자인 전공이 아닌 현호와 내가 디자인을 하려니 막막하였다. 일단 둘이서 계속 디자인짜고 있는데 서로 뭐가 이상한지 모르니까 계속 산으로 갔다. UX상으로 이게 사용자 입장에서 편할까?라고 생각했지만 무엇이 이상한지 몰라서 계속 찝찝한 상태에서 디자인을 이어갔다.

**해결방안**

이대로는 안되겠어서 준이랑 멘토분들한테 계속 질문했다. 그래서 유용한 사이트 정보를 얻었다. 중간에 한울이가 여러 의견을 내며 도와줘서 점점 틀이 잡혀갔다.

- 유용한 사이트
  - [Search Projects | Photos, videos, logos, illustrations and branding on Behance](https://www.behance.net/)
  - [Tailwind UI - Official Tailwind CSS Components & Templates](https://tailwindui.com/)
  - [Chakra UI - A simple, modular and accessible component library that gives you the building blocks you need to build your React applications.](https://chakra-ui.com/)
  - [눈누](https://noonnu.cc/)
  - [Pinterest](https://www.pinterest.co.kr/)
  - [Illustrations | unDraw](https://undraw.co/illustrations)

---

### 10월 6일 - 개발 & 발표자료 준비

**개발단계에서 어려웠던 점**

솔직히말해 개발단계에서 어려웠던 점은 시간이 부족했던 것 빼고는 없었다.

개발 하기 전, 현호랑 각자의 코드스타일을 공유하였다. 서로 “이 부분은 너 스타일이 괜찮으니 우리 서비스에 도입해보자.”, “이 부분은 짧게 개발해야하는 해커톤에선 내 스타일이 더 나을 것 같아.” 라고 의견을 제시하며 코드스타일을 미리 정하였더니 문제점 없이 순조롭게 진행되었다.

**해결방안**

협업을 위해 서로의 코드 스타일을 이해해주며 각자의 의견을 제시했다.

**개발단계에서 시행착오가 있었다면?**

- 서버 연동이 잘 되지 않았다.. 2일차가 거의 끝나갈때까지 서버 에러가 계속 되었다. 새벽까지 소통하며 문제상황을 공유하였더니 결국은 고쳤다!

**발표자료 준비단계**

발표자료 준비단계에서는 멘토분들의 도움을 정말 많이 받았다. 어느 한 멘토분이 우리 주제 맘에 든다고 엄청 열심히 도와주셨다. 먼저 문제 상황을 잘 정리하라고 말씀하셨다. 그래서 아래와 같이 문제상황을 정리하였다.

그리고 “이미 월경 관련 서비스는 널리고 널렸다. 그 널린 서비스들 중 너희 서비스의 차별점을 강조해라.”라고 하셨다. 그리고 표를 그려주면서

“서비스 A는 어떤 기능을 제공하지만 서비스 B는 제공하지 않는다. 서비스 C는 서비스 A와 서비스B에서 없던 기능을 제공해준다. 이렇게 표로 설명하면 청자들에게 너희 서비스의 차별점이 잘 와닿게 될것이다.”

라고 말씀하시면서 발표에서 어떻게 잘 설명할지 도와주셨다. 그래서 아래와 같이 표로 차별점을 분석하였더니 우리 서비스의 장점이 잘 보여졌다!

---

### 전체적으로 느낀 점

해커톤을 처음 해본 입장으로서 코드 혹은 디자인의 퀄리티보단 기획과 아이디어 그리고 발표가 중요하다는 것을 깨달았다. 물론 팀원들과의 케미도 중요했던 것 같다.

우리 팀이 다른 팀과의 차이점은 유사 서비스와 비교해서 발표했다는 점과 한명도 개발에 빠지지 않고 모두 열심히 했다는 것일 것 같다. 정말 소중한 시간들이었다.

**가장 기억남는 순간**

정말 다 좋았지만 무엇보다도 팀에서 같은 프론트엔드 였던 현호와 대화했던 순간이 가장 기억에 남는다. 같은 관심사를 가진 현호랑 코드 공유도 하고 리뷰도 하면서 서로가 서로에게 도움이 되었던 같다. 학교에서 있었던 일이라던가 자기 이야기도 하였더니 시간이 엄청 빨리 갔었다. 오랜만에 이런 기분 느껴서 너무 좋았다.

## 이벤트 위임

모달 구현 단계에서 원하던 기능이 잘 동작하지 않았다. 원하던 기능은 모달 클릭 후 모달 영역 바깥쪽을 클릭 시 모달이 꺼지게 하는 것이었다. 일단 문제점은 모달 바깥 영역 말고 모달 내의 영역을 클릭을 해도 모달이 꺼져 모달 내의 기능을 사용할 수 없었다.

- 코드 로직

  - 모달 상태를 관리해주는 전역변수

  ```js
  import { atom } from "recoil";

  export const ShowLoginModal = atom({
    key: "ShowLoginModal",
    default: false,
  });
  ```

  - 로그인 버튼 클릭 시 모달이 보이게 하기

  ```js
  <S.SignIn
    onClick={() => {
      setShowLoginModal(!showLoginModal);
    }}
  >
    로그인
  </S.SignIn>;
  {
    showLoginModal && <LoginModal />;
  }
  ```

  - 모달의 백그라운드 클릭 시 모달이 꺼지게 하기

  ```js
  <S.Background
    onClick={() => {
      showLoginModal && setShowLoginModal(!showLoginModal);
    }}
  >
  ```

멘토분에게 문제를 설명하였더니 “혹시 이벤트 위임에 대해 아시나요?” 라고 질문하였다. “이벤트 위임이란 부모가 자식에게 이벤트를 물려주고 다시 부모에게로 가는 것이야. background 부모 클릭 시 모달이 꺼지게 하는 onClick 이벤트가 자식에게도 전해지고 있어 자식 요소를 클릭해도 모달이 꺼지는 거지. 그래서 부모가 자식에게 이벤트 위임을 막는 함수를 실행시켜야해.”라고 말씀해주셨다.

- 해결 로직
  ```js
  <S.Background
    onClick={() => {
      showLoginModal && setShowLoginModal(!showLoginModal);
      showMentoringModal && setShowMentoringModal(!showMentoringModal);
    }}
  >
    <S.Modal
      onClick={e => {
        e.stopPropagation();
      }}
    >
  ```

아래 자식에게 `e.stopPropagation();`을 실행시켰더니 해결이 되었다. 그리고 추가로 “이벤트 위임은 면접에나 실전에서도 유용하게 사용하니 잘 알아둬야해.”라고 하셨다. 멘토님 덕분에 문제를 해결하였다!
